JavaScript for Döngüsü Kullanımı
Bir for döngüsü, belirtilen koşul doğru olduğu sürece komutların çalıştırılmasını sağlar. Koşul sağlanmazsa döngü çalışmayı durdurur.

for (BaşlangıçAtaması; Koşulİfadesi; döngüSonundaÇalışacakİfade) {"Koşul sağlanıyorsa(true) çalışmasını istediğim komutlar."
}; 
"Koşul sağlanmazsa(false) döngüden çıkılır."
Yukarıda, basitçe bir for döngüsünün nasıl çalıştığını gördük.

Şimdi gerçek bir örnekle konunun pekişmesini sağlayalım.

for(var i = 1; i < 5; i++) {
    console.log(i);
};
Yukarıda ne olduğunu basitçe anlatayım.

İlk olarak değeri 1 olan i adında bir değişken tanımladık.

Daha sonra bu i değişkeninin 5 sayısından küçük olduğu sürece döngü içerisine girip çalışmasını istedik.

Son olarak eğer koşulu sağlıyor ise ++ ifadesini kullanarak değerinin birer birer artmasını istedim.

for(var i = 1; i < 5; i++) {
    console.log(i);
};
// 1, 2, 3, 4
Koşul sağlandığı sürece döngü çalışacak ve console.log(i) ifadesi ile bize her çalıştığında i sayısının güncel değerini verecek.

Konunun pekişmesi adına beraber bir kaç örnek yapalım;

Örnekler ve Ödevler
Örnek 1: 10'dan 0'a kadar olan sayıları geriye doğru olacak şekilde konsola yazdıralım.

for (var i = 10; i >= 0; i--) {
    console.log(i);
};
// 10, 9, 8, ... 2, 1, 0
Döngümüz 10 ve 0 arasındaki sayılara bakacağı için ilk değerimizi 10 verdik ve 0'dan küçük veya eşit olduğu sürece çalışsın dedik.

Sayımızın geriye doğru azalması gerektiği için -- ifadesini kullandık.

Ödev 1: 20 ile 40 arasındaki tüm sayıları konsola yazdırın.

Örnek 2: 0 ve 50 sayıları arasından çift olanları konsola yazdıralım.

for (var i = 0; i < 50; i++) {
    if (i % 2 == 0) {
        console.log(i);
    };
};
// 0, 2, 4, ... 44, 46, 48
Döngümüz 0 ve 50 arasındaki sayılara bakacağı için ilk değerimizi 1 verdik ve 50'den küçük olduğu sürece çalışsın dedik.

Daha sonra çift sayıları alabilmek için bir koşul ifadesi yazdık.

if (i % 2 == 0) ifadesi i sayısının 2'ye bölümünden kalanı 0 olanları console.log(i) ile al demektir.

Ödev 2: 0 ve 50 sayıları arasından tek olanları console'a yazdıralım.

İnsanların ne dediğine bakma, seni sen ilgilendirirsin, onları onlar.
70%
+ Kurulum süreçleri
+ JavaScript Nedir?
+ Değişkenlerle Çalışmak
+ DOM ile Çalışmak
+ Karar Yapıları / Koşullar
+ Fonksiyonlar
+ localStorage
+ Form
+ Dizi(Array) Veri Tipiyle Çalışmak
- Döngüler
For Döngüsü Kullanımı
Break ve Continue Kullanımı
While Döngüsü
ForEach ile Array içerisindeki Öğelerin Çağrılması
Filter ile Array İçerisinde Sadece İstenilen Bilgilerin Yeni Listeye Eklenmesi
Map ile Array İçerisideki Yapının Değiştirilerek Yeni Liste Oluşturulması
Ödev 2
+ Nesne(Object)
+ Hata Yönetimi
+ Fetch API
+ Coderbyte Challenge
Tamamlanmamış Konuları Göster
HackerRank Challenge
Projen kaydedilmiştir.Düzenlemek için profilini ziyaret et. .